ВСТУП

Машинне навчання у перекладі — нова перспектива

Машинне навчання (ML) дозволяє цифровим комп’ютерним системам самостійно вчитися  
з набору навчальних даних і приймати рішення на основі отриманої моделі при мінімальному  
рівні людського втручання. З методологічної точки зору машинне навчання – це форма  
статистичного навчання, що використовує обчислювальні алгоритми для виявлення  
шаблонів у емпіричних даних, а не символічних правил, розроблених шляхом аналізу  
і інтуїтивного роздуму людей. Нейронне машинне перекладіння (NMT) керується машинним  
навчанням, яке застосовується до мовної моделі нейронної мережі для передбачення,  
яке слово буде наступним у послідовності перекладеного тексту. Існує ще багато  
інших мовних завдань, де ML можна використати у процесі перекладу.  

У теорії й практиці машинне навчання та переклад не обов’язково слід розглядати  
як окремі справи. Відповідно, існують чіткі зв’язки між людськими підходами до  
перекладу та обробкою даних машини, що також породжують репрезентації думок і  
реальності. Поки що людські підходи до перекладу слідують довговічним методам  
теоризації, підходи машин, що виникли спочатку в умовах розумів комп’ютерних  
науковців і розробників програмного забезпечення, використовують комп’ютерні  
програми для автоматизації частини процесу перекладу.  

Розгляньте, наприклад, архітектуру ML з енкодером-дікодером. У цій моделі машинне  
навчання перетворює реальну задачу перекладу у математичну формулу (кодування),  
а потім, після ряду арифметичних операцій, перетворює математичну формулу у  
рішення перекладу (декодування). У цьому сенсі ML можна розглядати як  
принаймні методологічну та теоретичну рамку перекладу, хоч можливо  
преждевременно називати її парадигмою, еквівалентною іншим теоріям перекладу, наприклад  
еквівалентності, функціоналізму, описовим вивченням перекладу (DTS), культурним або  
соціологічним «поворотом» вивчення перекладу, локалізацією чи аудіовізуальними  
теоріями перекладу, назвавши кілька, що базуються переважно на людському аналізі й  
розумінні.

DOI: 10.4324/9781003321538-1